                        TJKOZTAT•                       
   a programtervez“ matematikus  hallgat¢k diplomamunk j val   
        ‚s  llamvizsg j val kapcsolatos tudnival¢kr¢l         


    I.  A diplomamunka t‚m j t az Informatika Tansz‚kcsoport-  
nak j¢v  kell hagynia (TVSZ 30.7.). A t‚ma  a  Diplomamunka-  
t‚ma bejelent“ lapon ¡rhat¢ le, amelyet okt¢ber  18-ig  kell  
leadni. A t‚m k elfogad s t okt¢ber 30-ig  a  tansz‚kcsoport 
hirdet“t bl j n jelezzk.   
 
{ 
A diplomamunka t‚mabejelent“ formanyomtatv ny az
heureka:/st4/ftp/pub/szakdolgozat/otod 
k”nyvt rban a
Vprogtema.tex
Latex file-ban tal lhat¢. Ugyanebben a k”nyvt rban van 
k‚t st¡lusfile is:
depi.sty
epsf.sty
‚s egy postscript file:
cimer.ps
Ezeket ftp-z‚k le saj t k”nyvt rukba, a formanyomtatv nyt  
t”lts‚k ki. Ford¡ts k le, a ford¡t shoz kell a fenti h rom file.
Ha sikeres a ford¡t s, akkor az xdvi programmal megn‚zhet” a 
keletkezett dvi f jl.
Ezt a f jlt 

        dvips IIIprogtema.dvi -o IIIprogtema.ps
        
paranccsal postscript form ra lehet hozni, ezt a f jlt lev‚ve
a h l¢zatr¢l megfelel” nyomtat¢n a

        copy IIIprogtema.ps prn/b
        
paranccsal ki lehet nyomtatni.
A t‚mabejelent“t a t‚mavezet“vel is ¡rass k al .
}      
    A diplomamunka t‚m ja az elfogad s ut n  megv ltoztatha- 
t¢, de ekkor az  llamvizsg ra legkor bban   a  v ltoztat st¢l  
sz m¡tott 6 h¢nap eltelt‚vel kerlhet sor (TVSZ 30.8.).  
    II. A hallgat¢ a diplomamunka elk‚sz¡t‚s‚vel ‚s megv‚d‚-  
s‚vel bizony¡tja, hogy k‚pes ir ny¡t s mellett  a  v lasztott  
szakma alkot¢ m–vel‚s‚re.  A  diplomamunka  elk‚sz¡t‚s‚ben  a 
szakmai ir ny¡t st a t‚mavezet“ v‚gzi. 
    Ha a feladat m‚rete indokolja, akkor  t”bb  hallgat¢  is 
dolgozhat egy k”z”s t‚m n, de ekkor mindegyik hallgat¢nak k-  
l”n-kl”n diplomamunk t kell beadnia, amelyben a nagy feladat 
ismertet‚se mellett els“sorban a saj t eredm‚nyeit k”zli.  
    A diplomamunka tartalma  egy   probl‚ma  megold sa,  vagy 
egy probl‚ma megold s ra m r megl‚v“ m¢dszerek ‚s  eredm‚nyek  
£j terleten val¢ felhaszn l sa.   
    A diplomamunk nak a k”vetkez“  f“ r‚szekb“l  kell  llnia: 
    1. A dolgozatban megoldott probl‚ma megfogalmaz sa. 
    2. A probl‚mak”r irodalm nak, az el“zm‚nyeknek r”vid  t- 
tekint‚se. 
    3. A probl‚ma megold s nak r‚szletes ismertet‚se, a  v - 
lasztott megold s indokl sa. 
    4. Az eredm‚nyek ”sszefoglal¢ ‚rt‚kel‚se ‚s a  levonhat¢ 
k”vetkeztet‚sek le¡r sa.   
    5. Ha a diplomamunka f“ eredm‚nye egy program,  akkor  a 
program 
       - Felhaszn l¢i dokument ci¢ja, 
       - Fejleszt‚si dokument ci¢ja,  
       - forr snyelvi list ja.  
    A Felhaszn l¢i dokument ci¢ tartalmazza 
    - a megoldott probl‚ma r”vid megfogalmaz s t, 
    - a felhaszn lt m¢dszerek r”vid le¡r s t,  
    - a program haszn lat hoz szks‚ges ”sszes inform ci¢t. 
    A Fejleszt‚si dokument ci¢ tartalmazza 
    - a probl‚ma r‚szletes specifik ci¢j t (k”vetelm‚nyana- 
      l¡zis), 
    - a felhaszn lt m¢dszerek r‚szletes le¡r s t, a haszn lt 
      fogalmak defin¡ci¢j t, 
    - a program logikai ‚s fizikai szerkezet‚nek le¡r s t 
      (adatfolyam anal¡zis, modulfelbont s) 
    - a tesztel‚si tervet ‚s a tesztel‚s eredm‚nyeit. 
    III. A diplomamunk hoz mell‚kelni kell a  t‚mavezet“  v‚- 
lem‚ny‚t . A v‚lem‚ny a k”vetkez“ ‚rt‚kel‚si szempontok  alap- 
j n k‚szl: 
 
    1. A megoldott probl‚ma  neh‚zs‚ge ,  bonyolults ga . 
    2. A megold s  min“s‚gi  jellemz“i: a megold s  bonyolult- 
s ga, sz‚ps‚ge, £jszer–s‚ge,  a  probl‚mak”rben  m r  megl‚v“ 
megold sokhoz val¢ viszonya, azokkal val¢ kapcsolata. 
    3. Ha a diplomamunka f“ eredm‚nye egy program,  akkor 
       - a megold shoz haszn lt program  min“s‚gi   jellemz“i: 
 ttekinthet“s‚g, m¢dos¡that¢s g,  kiterjeszthet“s‚g,  a  fel- 
haszn l¢hoz val¢ alkalmazkod s, megbizhat¢s g, stb. 
       - a Felhaszn l¢i dokument ci¢  haszn lhat¢s ga , milyen 
k”nnyen ‚s gyorsan igaz¡tja el a felhaszn l¢t a program hasz- 
n lat ban.  
       - a Fejleszt“i dokument ci¢  milyen  m‚rt‚kben   seg¡ti 
el“ a programban val¢ t j‚koz¢d st, a program  tov bbfejlesz- 
t‚s‚t, karbantarthat¢s g t. A vizsg lt szempontok a  k”vetke- 
z“k: 
               - dokument ci¢ fel‚p¡t‚se, 
               - a program sz”veg‚nek  ttekinthet“s‚ge, 
               - a dokument ci¢ r‚szeinek  kapcsolata,  ”ssz- 
                 hangja (algoritmusok, modulok,  programszer- 
                 kezetek)  
               - a tesztel‚s min“s‚gi ‚rt‚kel‚se. 
    4. A hallgat¢  munk j r¢l  kialakult v‚lem‚ny.   
    IV. A diplomamunk ra vonatkoz¢ formai k”vetelm‚nyek: 
    1. A diplomamunk t bek”tve (vagy lapjait hitelesen  le- 
f–zve ‚s r”gz¡tve) kell beny£jtani (TVSZ 30.11.). 
    2. A diplomamunka els“ oldal n fel kell tntetni a  dip- 
lomamunka c¡m‚t, szerz“j‚nek nev‚t, tagozat t  ‚s  szak t,  a 
t‚mavezet“ nev‚t, a bead s hely‚t ‚s ‚v‚t.  
    3. A dolgozat 2. ‚s 3. oldala a Diplomamunka-t‚ma  beje- 
lent“.
    4. A Bevezet‚s tartalmazzon a Diplomamunka-t‚ma bejelen- 
t“ lapon kit–z”tt feladat teljes¡t‚s‚nek m‚rt‚k‚re  vonatkoz¢ 
inform ci¢t. 
    5. A diplomamunka f“ r‚szei a dolgozat ”n ll¢  fejezetei 
legyenek.  
    6. A diplomamunk nak legyen Tartalomjegyz‚ke ‚s  a  fel- 
haszn lt irodalomr¢l Irodalomjegyz‚ke.  
    Az ¡gy elk‚sz¡tett diplomamunk t az llamvizsga  Bizott- 
s g eln”k‚hez kell beny£jtani az  llamvizsg t megel“z“en  k‚t 
h‚ttel  (TVSZ 30.9.).
A diplomamunk t ‚s a t‚mavezet“i v‚lem‚nyt az Informatika
tansz‚kcsoport titk rs g ra kell leadni ‚s a lead s 
d tum t az ott lev“ napl¢ba be kell jegyezni.


    V. Az   llamvizsg ra  vonatkoz¢ k”vetelm‚nyek.  
    1.  Az  llamvizsg ra bocs t s  felt‚tele  a  diplomamunka beny£jt sa (TVSZ 30.9.). 
    2.  A diplomamunk ban csak j¢l m–k”d“, letesztelt program 
‚s annak dokument ci¢ja adhat¢ be.  
    3.  A diplomamunk t ”tfokozat£ min“s¡t‚ssel kell elb¡r l- 
ni. Ha a diplomamunka min“s¡t‚se el‚gtelen, a hallgat¢nak  £j 
diplomamunk t kell k‚sz¡tenie. (TVSZ 30.12.). 
    4. Az  Orsz gos Di kk”ri Konferenci n  f“d¡jat  vagy  els“ 
d¡jat nyert dolgozatot az llamvizsga Bizotts g eln”ke v‚d‚si  
elj r s n‚lkl, jeles min“s¡t‚ssel  elfogadhatja,  amennyiben 
az megfelel a diplomamunk kkal szemben t masztott  k”vetelm‚- 
nyeknek (TVSZ 30.13.). 
    5. Az  llamvizsga k‚t r‚szb“l  ll. 
       - gyakorlati r‚sz:  a  jel”ltnek    meg  kell  v‚denie 
         szakdolgozat t , a jel”lt ismerteti a v‚gzett  munka 
         c‚lj t  ‚s  ”sszefoglalja   eredm‚nyeit,   majd   a 
         t‚mavezet“ v‚lem‚ny‚nek ismertet‚se ut n v laszol a 
         bizotts g k‚rd‚seire.  
       - elm‚leti r‚sz: a hallgat¢nak  az   ltala  kiv lasz- 
         tott, s voknak megfelel“ -  el“zetesen  k”zz‚tett - 
         t‚mak”r”kb“l sz mot kell adnia arr¢l, hogy  rendel- 
         kezik a p lya m–vel‚s‚hez szks‚ges   szakmai ,   m¢d- 
         szertani ismeretekkel ‚s k‚szs‚gekkel. 
     6.  Az  llamvizsg ra jelentkezni legk‚s“bb az   llamvizs- 
gaid“szak el“tt 30 nappal lehet  (TVSZ 31.11.). Az  llam-
vizsgaid“szak megegyezik a vizsgaid“szakkal. A vizsgaid“-
pontokat a hallgat¢k egy k‚pvisel“j‚nek kell a vizsga-
bizotts gok eln”keivel ‚s tagjaival megbesz‚lni, ‚s a ki-
t–z”tt id“pontokra a vizsg z¢ hallgat¢k n‚vsor t a bizotts -
gok eln”keinek kell leadni.
    A t j‚koztat¢ban megadott id“pontok nem vonatkoznak a
D‚k ni Hivatal  ltal megadott bejelent‚si hat rid“kre, k‚rem, 
hogy az  llamvizsga probl‚mamentes lebonyol¡t sa ‚rdek‚ben
az ott megadott bejelent‚si k”telezetts‚geiknek is tegyenek
eleget.
 
Budapest, 1996. okt¢ber 8.  
                                            Nagy S ra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
\=
